大家好,我們接著學習畢業打遍PPT設計,這一節是這套課程的第六節課,這節課我們進入案例分析。
我們在第一節課詳細介紹過論文內容邏輯的書裡,在做PPT的時候,要始終記得先有內容,再考慮如何設計。
這是兩個不能顛倒次序的過程,而往往大家習慣了套模板的PPT設計方式,很有可能會犯先看設計形式再填出內容的錯誤。
那麼下面我們來看一個案例的優化過程。
有一點需要在這裡說明一下,我們在這節課選擇的這個案例當中,因為PPT案例提供者的要求,把裡邊的部分內容做了替換。
內容替換時並沒有改變原來PPT設計的排版和布局,只是將部分文字替換成了假字來站位。
所以我們只關注PPT的設計呈現,以及設計過程當中的思考方法。對PPT當中的內容的具體信息,我們就不做過多的關注了。
下面我們來看一下原設計稿。
這就是修改之前的原始案例,原文件有40多頁,這是刪除了很多文字特別多的頁面以後,精簡之後的結果。
那我們直接打開這個PPT來看一下。
這個就是原始文件。我們把它切換到畫面那片瀏覽試圖來看一下。
原始的設計就是這樣一個結果。看到這個PPT你是不是也發現了一些問題呢?
你可以結合我們前面介紹過的一些內容,自己想一下這個案例當中存在哪些問題。
我在這裡簡單總結一下,存在的問題可能包括一下幾個點。
第一個是邏輯不夠清楚。
整個文檔結構混亂,條理不清晰,而且單個這種頁面呢,它沒有重點,內容繁雜難以理解。
其次就是在設計呈現上不夠專業,頁面設計中還有大量的過時的素材,色彩凌亂,而且包含大端密集的文本。
部分內容在設計上存在過度修飾的問題,那麼當我們切換到瀏覽試圖當中來看的話,它能片瀏覽裡面也存在著大量榮譽的板式。
最後一點是設計效率低下,設計PPT的效率我們在哪裡可以看得到呢?其實在前面的內容當中也介紹過,我們在文件菜單裡面打開這裡的信息,然後在屬性裡面有一個高級屬性。
然後在這個統計裡面就可以看到這個PPT的總編輯時間,這裡它的總編輯時間超過了三千分鐘,你可以想像一下這份畫面他做了多長時間。
而且當我們切換到內容這個選項裡面來看的話,它在這裡使用了很多種字體,所以說字體也是不同意的。
那我們先整體來看一下優化前和優化後的對比,這是根據全局化的設計思維調整以後,跟之前的設計搞的一個對比。
相比之前的版本而言,修改後的版本是不是在設計上顯得更加統一規整,簡潔了呢?那我在這裡把修改後的PPT文件也打開一下。
這是我們修改以後的結果,在這裡邊可以看到我們設置了主題配色方案,那麼隨便打開一個取色面板就可以看到主題色已經定義好了。
另外參考線也是規整的,那麼對於其他的一些頁面也做了這樣一些優化和調整,我們還是切換到畫面流覽試圖來看一下。
對比之前的那個雜亂無章的版本,優化後的結果可能會好一點。
當然這個after的版本也存在著很大的優化空間,還能繼續完善。
下面我們挑幾頁具有代表性的頁面,來看看優化思路。
這頁畫那篇講的是畢業論文的選題背景,作者可能直接從論文當中複製了一段文字,沾貼到了PPT裏邊。
這裡還用了一張修飾性的圖片放在這裏,可能是為了讓畫面不太單調吧。
這樣的PPT頁面存在著大家常常很容易出現的一個問題,就是複製一大段文字,然後設置一下字號就完事了。
但是做PPT的時候要規避這一點,PPT不是Word的,畫面不是把祕密麻麻的文字投影給觀眾。
有人演講解說的時候,PPT遠遠是一個視覺輔助的工具,用來強化演說者的觀點。
所以我們需要對這裏的內容進行刪減,借助一些形狀、小圖標等,這樣一些視覺化的素材。
講大段的文字,翻譯成觀眾更容易接受的圖形化的語言。
通過修改以後,我們只保留了關鍵的信息,畫面整體上簡潔乾淨了不少,看起來不再像原來密集的文字那麼有壓迫感。
在這裏也使用了一張修飾性的圖片,但是我們通過一個半透明的色塊讓圖片壓暗,更容易凸顯上面的文字。
通過簡單的形狀和小圖標使原本枯燥的文字更具有視覺化,而下方的空白區域呢,自然的形成了一個流白,讓整體畫面更具有呼吸感。
那麼從整體上觀看這個頁面的佈局,會發現元素的佈局好像形成了一個微笑的表情,讓畫面更活潑,更能引人入勝。
其實跟大家講實話,這個頁面的誘話就是從i-slide插件的圖示庫裏挑選了一個圖示而已。
我們再來看下一個頁面。
這一頁的內容講的是畢業論文的研究過程。
從四個觀點的排列來看,似乎它們之間是一個並列的關係,但是實際上研究過程應該是一個流程關係。
那麼這裏使用了一個全圖形的背景,背景之上用了一個半透明的色塊,然後四個觀點作為前景,至於背景之上。
然後四個觀點作為前景,至於背景之上。
這樣的設計如果在畢業打遍的現場投影出來,很有可能是看不清楚的,當然也不美觀。
大家應該注意一點,學校裏面的很多投影儀已經老化的非常嚴重,所以這種比較暗的背景應該盡量避免,最好就選擇使用重白色的背景。
注意我不是說做PPT一定要選擇白色背景,而是考慮到畢業打遍的現場投影環境,選擇白色背景是一個比較保險的策略,因為我也是從學生過來不久的。
我非常清楚學校裏面大多數投影儀的效果可以說,算了不說了。
我們直接來看優化後的結果吧。
優化的思路其實很明確,首先是一個流程關係,四個關鍵信息點。
我們可以簡單的用線條或者形狀試印一個流程關係,然後加上簡單的文字說明就可以了。
如果你在自己設計時缺乏靈感,不知道如何運圖示化的語言呈現,可以從ISLIDE插件的圖示庫裏面隨便找個四個信息點的流程關係圖示,基本上都能滿足要求。
那麼在這個頁面當中,用了一個非常低調的程式檢疫,放在了頁面的最下面,這樣子可以讓畫面豐富一些。
那我們再來看下面一頁。
這一頁是四個並列關係的信息點,簡單的將四個關鍵排列在這裏也無可厚非。
但是為了讓整個畫面更有吸引力呢,我們可以借助於圖片來進行排版,直接看優化以後的結果吧。
這裏我們首先把四個並列的關鍵由原來的縱向排列改成了橫向排列。
這樣的變化只是為了方便排版,具體操作過程中你也需要根據具體的內容來決定採取哪種排版方式。
接著我們運了一個半圖形的排版,讓畫面上半部分的大概三分之一的區域填充為圖片。
同時這個圖片也自然的將下面四個獨立的關鍵連結成了一個整體,使畫面在視覺上具有很強的完整性和穩定性。
四個關鍵的說明文字在橫向排列的時候,我們特意對其中的重點信息做了加速處理,使信息更具有層次感,主次分明。
而小圖標呢,永遠是最好的視覺化的元素,如果你覺得還缺點東西,那就試試小圖標。
在大多數的情況下,小圖標的運運都會讓你的設計變得更有趣。
我們接著看下一頁。
這一頁是介紹畢業論文在研究過程中取得的成績和存在的不足。
原作者可能是為了圖方便將兩段文字粘貼進PBT裡邊,運成績和不足這樣的文字來示意兩段內容所代表的含義。
我們可以將兩段文字的信息概括體驗一下,根據第一章中介紹過的金字塔原理,把這種成段的文字再做書裡,讓每一個細小的觀點更加明確。
這是優化以後的結果。其實這個頁面我們也可以把它分成兩頁來呈現。
分別來講解成績和不足,但是在這裡我們還是根據原頁面的內容做成了一個頁面。
先說成績再說不足,讓成績和不足分裂在頁面的左右兩側。這兩點分別都是並列的關係,縱向排列即可。
在畫面的中間,通過形狀加圖標來示意成績和不足。取得的成績要低調,不能驕傲自滿,所以形狀表現出了一個下沉的感覺。
存在的不足還有很大的提升空間,以後一定會積極進取彌補這些不足之處,所以表示不足的形狀表現出一個上伏的感覺。
同時在設計的過程當中,注意一下對齊等這些細節,就可以讓畫面呈現出規矩整齊的排版。
關於案例分析的內容,我們課程裡面暫時先講這麼多吧。大家可以加入課程下面的群組,然後一起討論交流。
後面如果大家有一些頁面需要優化的話,可以發到群裡面,我們一起探討。同時我們也會組織一些直播打移。
如果有需要的話,你可以持續關注我們。關注iSlide微信公眾號,就不會錯過我們後面推出的精彩活動和福利。
下一節是本套課程的最後一節,我們講一下關於達便PPT演示方面的一些內容。
最後再提醒一次,關注一下我的微博和b站主頁,你可以第一時間看到我發布的一些好玩有趣的關於PPT的視頻內容。我們下節課再見,拜拜。